---
category: K8s
tags: [CKA]
usemath: [latex, ascii] 
---

#  네임스페이스



## 네임스페이스를 사용한 리소스 그룹화

 오브젝트를 겹치지 않는 그룹으로 분할하고자 쿠버네티스는 오브젝트를 네임스페이스로 그룹화한다. 모든 리소스를 하나의 단일 네임스페이스에 두는 대신에 여러 네임스페이스로 분할할 수 있으며, 이렇게 분리된 네임스페이스는 같은 리소스 이름을 다른 네임스페이스에 걸쳐 여러 번 사용할 수 있게 해준다.



### 네임스페이스의 필요성

 여러 네임스페이스를 사용하면 많은 구성 요소를 가진 복잡한 시스템을 좀 더 작은 개별 그룹으로 분리할 수 있다. 또한 멀티테넌트(multi-tenant) 환경처럼 리소스를 분리하는 데 사용된다. 리소스를 프로덕션, 개발 혹은 원하는 다른 방법으로 나누어 사용할 수 있는 것이다. 리소스 이름은 네임스페이스 안에서만 고유하면 된다. 서로 다른 두 네임스페이스는 동일한 이름의 리소스를 가질 수 있다. `노드 리소스`는 전역이며 단일 네임스페이스에 얽매이지 않는다.



### 다른 네임스페이스와 파드 살펴보기

- 클러스터에 있는 모든 네임스페이스를 나열하는 커맨드

```bash
$ kubectl get ns
```



- default 네임스페이스 뿐 아니라, kube-system 네임스페이스에 속해 있는 파드를 나열하는 커맨드

```bash
$ kubectl get po --namespace kube-system
```

> --namespace 대신 -n 옵션을 사용할 수 있다.



네임스페이스를 통해 서로 관계없는 리소스를 겹치지 않는 그룹으로 분리할 수 있다. 여러 사용자 또는 그룹이 동일한 쿠버네티스 클러스터를 사용하고 있고, 각자 자신들의 리소스를 관리한다면 각각 고유한 네임스페이스를 사용해야 한다. 

네임스페이스느 리소스를 격리하는 것 외에도 특정 사용자가 지정된 리소스에 접근할 수 있도록 허용하고, 개별 사용자가 사용할 수 있는 컴퓨팅 리소스를 제한하는 데에도 사용된다.



### 네임스페이스 생성

- kubectl create namespace 명령으로 네임스페이스 생성

```bash
$ kubectl create namespace custom-namespace
```



### 다른 네임스페이스의 오브젝트 관리

생성한 네임스페이스 안에 리소스를 만들기 위해서는 metadata 섹션에 namespace:custom-namespace 항목을 넣거나 kubectl create 명령을 사용할 때 네임스페이스를 지정한다.

- custom-namespace안에 파드를 생성

```bash
$ kubectl create -f custom.yaml -n custom-namespace
```



다른 네임스페이스 안에 있는 오브젝트를 나열하거나 어노테이션 달기, 수정 또는 삭제할 때는 --namespace(or -n) 플래그를 `kubectl`에 전달해야 한다. 네임스페이스를 지정하지 않으면 kubectl은 현재 kubectl 컨텍스트에 구성되어 있는 기본 네임스페이스에서 작업을 수행한다. 현재 컨텍스트의 네임스페이스와 현재 컨텍스트 자체는 `kubectl config` 명령으로 변경할 수 있다.



### 네임스페이스가 제공하는 격리 이해

네임스페이스를 사용하면 오브젝트를 별도 그룹으로 분리해 특정한 네임스페이스 안에 속한 리소스를 대상으로 작업할 수 있게 해주지만, 실행 중인 오브젝트에 대한 격리는 제공하지 않는다.

예를 들어, 네트워크 솔루션이 네임스페이스 간 격리를 제공하지 않는 경우 foo 네임스페이스 안에 있는 파드가 bar 네임스페이스 안에 있는 파드의 IP 주소를 알고 있었다면, HTTP 요청과 같은 트래픽을 다른 파드로 보내는 것에 아무런 제약 사항이 없다.