---
category: MLops
tags: [AI/ML]
usemath: [latex, ascii] 
---

# AWS에서 데이터 수집, 탐색 및 준비

## 아마존 S3와 AWS 레이크 포메이션을 활용한 데이터 수집과 데이터 레이크

모든 것은 데이터에서 시작한다. 데이터에 액세스하고 분석하는 팀과 애플리케이션이 점점 더 많아지면서 많은 기업에서는 확장성이 뛰어나고 가용성이 높으며 안전하고 유연한 데이터 저장소인 `데이터 레이크`로 이동하고 있다.



>데이터 레이크: 
>규모에 상관없이 데이터를 저장, 관리, 검색 및 공유할 수 있는 중앙 집중식 보안 저장소.  데이터를 변환하거나 이동할 필요 없이 모든 종류의 분석을 효율적으로 실행하고 여러 AWS 서비스를 사용할 수 있음

데이터 레이크는 데이터 과학과 머신러닝 팀이 좀 더 정확한 모델을 훈련하고 배포할 수 있도록 크고 다양한 데이터셋에 액세스할 수 있게 한다.



>Amazon S3:
>
>언제 어디서나 어떤 형식으로든 원하는 양의 데이터를 저장하고 검색할 수 있도록 빌드된 객체 저장소. 99.9999999%의 내구성과 강력한 쓰기 후 읽기 일관성을 위해 설계되었음. AWS 데이터 레이크 옵션 중 가장 인기 있는 선택지.

AWS Lake Formation 서비스를 활용하면 데이터 레이크를 생성할 수 있다. 이 서비스는 데이터베이스와 객체 저장소 모두에서 데이터를 수집하고 분류하는 데 도움이 된다. AWS 레이크 포메이션은 데이터를 이동시킬 뿐만 아니라 머신러닝 알고리즘을 사용해 민감한 데이터를 정리 및 분류하고 액세스 보안 기능을 제공한다.



> AWS Glue:
>
> 새 데이터를 자동으로 검색하고 프로파일링 할 수 있다. AWS 글루는 확장 가능한 서버리스 데이터 카탈로그와 데이터 준비 서비스이다. 이 서비스는 ETL 엔진, Apachie Hive 호환 데이터 카탈로그 서비스, 데이터 변환 및 분석 서비스로 구성된다.

데이터 크롤러를 빌드해 주기적으로 새 데이터를 감지하고 분류할 수 있다. AWS 글루 데이터브루는 단순화된 데이터 수집, 분석, 시각화 및 변환 기능들을 사용하기 쉬운 UI를 통해 제공하는 서비스이다.



## 아마존 아테나, 아마존 레드시프트, 아마존 퀵사이트로 데이터 분석하기

**머신러닝 학습 모델을 개발하기 전에 먼저 데이터를 이해해야 한다.** 데이터 분석 단계에서는 데이터를 탐색하고, 통계를 수집하고, 누락된 값을 확인하고, 분위수를 계산하여 데이터 상관관계를 식별한다.

때로는 머신러닝 개발자가 개발 환경에서 사용 가능한 데이터를 빠르게 분석하고 첫 모델 프로토타입을 제작한다. 이렇게 즉흥적이고 임시로 진행하는 과정을 `ad hoc` 데이터 탐색과 모델 코드 프로토타입이라고 한다.

이 `ad hoc` 데이터 탐색과 모델 코드 프로토타입은 세이지메이커 스튜디오, AWS 글루 데이터브루, 세이지메이커 데이터 랭글러와 같은 개발 환경에서 수행할 수 있다.



아마존 세이지메이커는 세이지메이커 스튜디오를 통해 호스팅된 관리형 파이썬 주피터 환경과 통합된 개발 환경을 제공한다. 판다스 같은 프레임워크를 사용해 주피터 노트북 환경에서 직접 데이터셋 분석을 시작할 수 있다. 오픈 소스인 AWS 데이터 랭글러 라이브러리는 판다스의 강점들을 AWS로 확장한다. AWS의 데이터 랭글러는 판다스의 DataFrame을 아마존 S3, AWS 글루, 아마존 아테나, 아마존 레드시프트 같은 AWS 서비스와 연결한다.

또한 AWS 데이터 랭글러는 데이터 레이크, 데이터 웨어하우스, 데이터베이스 간에 데이터를 메모리에 불러오거나 제거할 때 일반적인 ETL(Extract, Transform, Load) 작업을 수행할 수 있도록 최적화된 파이썬 함수를 제공한다.



아래의 코드처럼 AWS 데이터 랭글러를 import한 후 S3에서 판다스 데이터프레임으로 데이터셋을 직접 불러올 수 있다.

```python
import awsrangler as wr

# 아마존 S3에서 데이터 직접 불러오기
df = wr.s3.read_parquet("s3://<BUCKET>/<DATASET>/")
```

AWS 데이터 랭글러는 chunk(여러 개의 아이템을 묶은 하나의 덩어리, 블록) 단위로  데이터 읽기와 같은 메모리 최적화도 추가로 제공한다. 이는 대규모 데이터셋을 쿼리해야 하는 경우에 특히 유용하다. 데이터 읽기를 chunk 단위 작업으로 활성화하면 AWS 데이터 랭글러는 경로에 있는 각각의 데이터셋 파일을 별도의 판다스 데이터프레임으로 읽고 반환할 수 있다.

또한, 아마존 아테나와 같은 관리형 서비스를 활용하여 노트북 내에서 S3의 데이터에 대한 상호적 SQL 쿼리들을 실행할 수 있다. 아마존 아테나는 매우 큰 데이터셋을 빠르게 병렬 쿼리하기 위해 설계된 **관리형 서버리스 동적 확장형 분산 SQL 쿼리 엔진**이다. Presto를 기반으로 하기 때문에 유지 관리가 필요 없다.

